---
layout: post
title: "Fall 2020 美國碩士選校心得分享"
date: 2020-04-26
feature_image: images/200426/choice.jpeg
tags: [application]
---

有人說選校其實就跟選擇伴侶一樣，每個人喜歡的在意的點不相同，適合別人的科系倒也不見得適合你本人。從選校的過程中其實也可以知道你是一個什麼類型的人－你在意排名嗎？你在意生活品質嗎？你在意氣候嗎？你在意安全嗎？美國的學校和科系真的比想像中多很多，很多新興如雨後春筍出現（好壞先不評論），你越早的去了解和探索就越能盡快有清楚的定位，近一步擬定自己的準備策略。我自己認為選校是我初期比較沒有做好的事情，使得我擬定了一個錯誤的準備策略，讓我最後在方向需要微調的時候非常受限。

<!--more-->

***

## 選校前的思考
其實選校這個詞本身不是一個很精準的用語，我認為更正確的說應該是「選系」，特別是對美國的研究所來說學校的綜合排名與研究所科系的好壞並沒有很直接的關係。為什麼這樣說呢？因為排名的依據跟大家判斷研究所好壞的依據並不相同。還有最關鍵的一點是多數的大學排名依據的其實是大學的教育表現，而好的大學教育並不代表會有好的研究所教育（資源有限）。

部分前往美國留學的學生會以赴美就業為最主要的訴求，對於這些學生來說能夠在當地留下來工作是最重要的，學校的好壞反而不是很重要。你可能會說好學校就容易找到工作啊，難道哈佛找不到工作嗎？Well, 如果你能申請上哈佛的話你應該是很容易能找到一份工作的。但如果你面對的是一個排名 20 跟排名 50 的比較呢？這樣的排名差距難道還具有決定性的影響力嗎？我個人認為在研究所這個階段應該要考慮的是「系所」的成熟度、名聲、就業表現、同儕競爭力等，而不是學校到底多有名、排名多高、地點多好，這是我自己認為很多人在「選校」時會有的盲點。

如何搜集系所相關資訊呢？多數人的做法第一步就是直接上 Ptt 或 留學論壇搜集資訊。我強烈建議各位第一步先去學校的系所網站完整閱讀每個頁面的資料，了解這所學校的開設狀況、課程安排、就業情形、年度活動等。這一步非常重要的原因是他將能在你心裡為這個科系設下一個「公正無私的標準」，這道標準能夠讓你在之後閱讀二手資訊時進行判斷而不是一味的接受。

在搜集資訊的過程中，我建議各位可以注意以下幾件事情：

一、**沒有完美的學校，只有適合你的學校**。這句話聽起來很像是考不上名校的酸言酸語，但事實上真的沒有完美的學校，每個人心中不同的衡量指標都會帶你選到適合你的學校。你應該要好好思考自己對於各種選校指標的偏好，並且聽從自己心裡真正的聲音，不要盲目跟著大家的言論。留學很貴，錢要花的自己開心！

二、**沒有前因後果的判斷句**。很多網友在發表一些選校求助文或是錄取心得文的時候，會很直接地針對學校的狀況給出自己的判斷，例如「A 學校的地點不好」，但你怎麼知道他判斷 A 學校地點不好的原因是什麼呢？是因為 B 學校在另一個更大的都市？還是 B 學校在他親人所在地？或是 B 學校天氣比較溫暖？這樣沒有前因後果的判斷句很容易讓你比較時失真，而這也是我建議大家自己先列出一張清單搜集一手資料的原因。**你不知道別人的判斷標準為何，而你應該要建立一套你自己的資料庫和判斷準則，試圖判斷別人的邏輯你是否能接受**。

三、**優缺點都是相對值不是絕對值**。接續前一點的說明，有些網友會說「 A 學校的就業狀況不好」，這樣的陳述方式會讓有些人覺得哇原來這間就業很差。是嗎？是 A 就業很差還是只是 A 比 B 差？閱讀大量資料時很容易不小心落入這樣很簡單的邏輯謬誤中，不小心把錯誤的觀念強加在一個系所上，有可能因為這樣你就錯過了一間可能很適合你的學校。

四、**留意學系有沒有偏好的學生類型**。有些學系會公開過去錄取的學生資料，例如就讀學校、科系背景、國籍分布、就業經驗等，有些學校甚至會詳細公開每個學生的 LinkedIn 或履歷。這些資料可以讓你知道學系錄取了哪些學生，或多或少可以從中知道學系是否有偏好特定類型的學生。事實上多數比較頂尖的學校都會有比較偏好的學生類型，如我申請的 MIT MBAn 和 NW Analytics 都幾乎只招收經濟、數學、資工背景的學生，過去商科錄取的人少之又少（一年可能只有一兩個），透過這些資訊就可以知道自己錄取機率的高低，進而評估自己是不是要買買看這張樂透。

***
## 選校面向剖析
以下會簡單和大家分享我認為幾個值得思考的選校面向，我會盡量不放入自己的主觀意見，和大家分享一些應該注意的事項。

**Disclaimer**: 
1. 順序純粹是個人發想時想到的順序，並沒有特別含義！
2. 以下的解釋都是以美國研究所出發，其他區域的研究所不見得適用哦！

一、**碩士學程長度**

與大家熟悉中的研究所可能不同，美國的研究所時長短至 10 個月長至 2 年皆有，其中近期廣設的就業型研究所（無論文）常以 1 年至 1.5年 為主，而較長的傳統類型或研究類型的系所則以 2 年為主。以我申請的 Program 為例，BA/Analytics 幾乎都以 1 ~ 1.5 年為主，DS 1 ~ 2年皆有，MIS 則以 2 年為主。

Program 長度為什麼會是一個重要考量點呢？研究所學期通常從 Fall Quarter 開始，接著是 Spring 和一個較短的  Summer Quarter。Summer Quarter 通常學校會安排 Bootcamp 或是學生會進行 Summer Intern 的安排。

對於非美籍學生來說，身份是留學過程中最大的考量。美國學生簽證規定在**完成兩學期的課程前，不可以參與任何校外有薪實習，只能 part-time 參與校內的一些工作 (part-time means <20 hrs per week)**。這是一年 Program 最大的劣勢，因為沒辦法操作任何的校外實習，這點對於應屆畢業就直接出國留學的學生來說會是很大的弱勢；對於研究所轉專業的人來說也是更是少了一個當地實戰的機會。時常一年半或兩年的 Program 則通常從 Fall Quarter 開始，並延續至隔年的 Fall 或 後年的 Summer Quarter。這也使得學生可以在隔年的 Summer Quarter 進行實習，累積美國當地的工作經驗，對於下一學期開始找 Full-time 會非常加分。

此外，有一類說法表示「在台灣的工作如果不是知名企業，美國公司普遍不會認可，因為他們根本不知道這家公司是做什麼的。」我無法鑑定這種說法的真實性，但若換位思考一下也確實能理解這樣的觀點：How can I evaluate your work if I don’t know what have you done in the past?

簡單來說，如果你符合以下的兩個特質，建議你認真看待 Program 時間長度的重要性！
(1)  在台灣沒有任何工作經驗就決定赴美升學
(2)  在台灣的工作經驗與美國後續就業方向無關
(3)  認為在台灣的就業並沒有加分

若你想了解更多實習相關內容，Henry 學長的 [一年的MSBA學程，到底能不能做無薪實習或去NGO做專案呢？](https://medium.com/@henryfeng/%E4%B8%80%E5%B9%B4%E7%9A%84msba%E5%AD%B8%E7%A8%8B-%E5%88%B0%E5%BA%95%E8%83%BD%E4%B8%8D%E8%83%BD%E5%81%9A%E7%84%A1%E8%96%AA%E5%AF%A6%E7%BF%92%E6%88%96%E5%8E%BBngo%E5%81%9A%E5%B0%88%E6%A1%88%E5%91%A2-1fdcff1ebc8e) 文章非常詳細的說明了各種情境，非常值得拜讀！
***

二、**課程設計**

中國某留學論壇有一句話很有趣，說矽谷四大神校是「NEU Seattle、NEU Boston、NEU SV、NEU Toronto」，NEU究竟是何方神聖可以打敗眾多常春藤名校被中國留學群體視為神校？其實這段話是中國 CS 留學生群體的一句玩笑話，但事實上也體現了課程的安排是多麽重要的一件事情。通常研究所的課程可以分成以下幾種類型：

(1) **Required / Elective Courses**：
必選修課程自然是課程最主要的一部分，這裡首先可以留意的是必選修課的數量，是否廣度有涵蓋到你所選領域所應該觸及的內容？是否深度足夠你鑽研你所感興趣的部分？是否具有十足的彈性空間讓你自行設計你的課表？課程安排是否妥善地利用了每個學分？

這部分大家也可以一下 **Specialization** 的設計，通常選修課比較多的科系會設計相對應得 Specialization 讓學生自己去鑽研想要鑽研的領域，例如我所申請的 UW MISM、CMU MSIM、Gatech Analytics 等就具有類似的設計，這樣的設計雖然表面上看起來限制了學生的選課彈性，但事實上也說明了系所本身是有系統性的設計選修課程，並且也很注重系所的 Diversity ，否則不會有這樣多元化的設計。許多一年制的 MSBA Program 就是缺乏了類似的設計，用大量密集的必修課程訓訓練出了同一群學生，這個是好是壞就留給每個人自行領悟了。

(2) **Capstone Project / Practicum**：
就業型 Program 通常會有這種實踐課程的設計，主要是為了讓學生在畢業前能夠跟企業接軌，試圖去利用課程所學解決企業實際面臨到的問題，如 Emory MSBA、UMN MSBA、Northwestern Analytics 等就有類似的設計。更甚至有的 Program 將這類型實踐的課程轉化成了強制性的實習，讓學生直接在課程中去公司實習，最直接的感受到美國職場的氛圍，如 CMU MSIM、UCLA MSBA、USF MSDS 等就有類似的設計。

我個人認為若無繼續升學的打算，這類型的課程會是幫助你進入美國職場很重要的一件事情，特別是當你在留學前的工作經驗不足的情況下更是如此。這半年研究過多數的求職心得文都一再提到面試時公司很愛問你實際參與到的工作項目，而實習或這類實踐課程正是重中之重。若課程本身沒有類似的設計，更應該要思考如何自己累積一些專案的經驗，例如參加競賽、實作 Side Project 等來增加自己面試被篩選中的機會，也讓自己在面試過程中有更多經驗可以展示自己的能力，而不是很簡單的說「我學過.....」，畢竟這類話大家都會說！

(3) **Research / Thesis**：
升學型的 Program 通常會有這類型的設計，有時候並非是強制而是 have this option，如曾經研究過的 Columbia MS Marketing Science 就有類似的設計，或是 UW MISM、Berkeley MIMS 等也都有參與教授研究的可能。參與研究可以讓你更了解到相關領域的研發前緣，了解未來的發展動向並了解最新的科技，若有這方面興趣或需求這也是一個執得考量的選項。因這部分鑽研不多（不打算讀博士），故不在這裡詳細解說。

那究竟為什麼 NEU 被中國 CS 留學群體戲稱為四大神校（區）呢？原因是因為 NEU Align 有一種叫 Co-op 的課程設計，這個設計允許學生在正常學期(Spring、Fall)去全職進行實習，也因此通常都會超過兩年以上才畢業。美國學生通常實習的旺季是 Summer，Spring、Fall 的競爭者會少非常多，學生可以利用這些時間累積更多的實習經驗（順便賺$$）。也因為這個設計，NEU 雖然排名或名聲並非如此響亮，但在就業上卻有非常好的表現，很多科技業大廠也很喜歡這種經歷過實戰的學生群體，因此變成了很多中國資工留學生的好選擇。
***

三、**選課彈性**

美國研究所課程的安排狀況大概可以粗略分成以下三種：

1. **學分全部為必修學分**：
以我申請的 Program 來說，一年制的 Program 大多落在這個類型，如 UCDavis MSBA、Emory MSBA 、USF MSDS 等。
2. **一半必修一半選修**：
以我申請的 Program 而言，時長拉到一年半的 Program 多是這個類型，如 USC MSBA等。
3. **極少數必修，多數都是選修**：
以我申請的 Program 來看， I-school 系列的 Berkeley MIMS 和 Georgia Tech Analytics  都屬於這個類型。

為什麼我認為選課彈性是值得重視的一點呢？主要原因為：

(1) **享受到學校提供的各式資源**：

美國綜合性大學都各有所長，如果能同時體驗各個系所的資源，選擇權也會比較不受限一些。
舉例來說，USC MSBA Program 有大約 1/3 的學分為選修，這些選修學份不止可以選修 Marshall Business School 的課程，也更可以往 Viterbi School of Engineering 選修教有技術深度的課程，同時享受到頂尖商學院與工程學院的師資。相反地，UCDavis MSBA 皆為必修學分，你只能跟著系所安排的課程走，沒辦法體驗到 UCDavis 享譽盛名的資源，如生農或動物相關研究。

(2) **不要被一年前的選擇給困住**：
這其實是我這半年來最大的感觸。半年前我了解自己想要研究 Data 領域，因此決定申請商科與 Data 結合的 Business Analytics 領域，但半年後的我卻更想要往統計和 programming 方向努力。若當初你選擇的科系完全沒有給予任何的選修機會，你會被當時的選擇給困住；若你當時選擇的科系給予了彈性的選修空間，你將可以利用這些選修學分調整自己的學習方向。如果我可以跟一年前的自己對話，我會想說：「不要低估這一年內你可能的成長」。

(3) **即使在同一個 Program 內，也要找到自己獨特的定位**：
相信大家在自己系上也會有這樣的感受 — 即使我們多數都接受了類似的課程訓練，每個人的成長方向是可以非常多元的，主要的原因就是選修課給予了學生不同的刺激，也讓大家可以融合不同的元素在自己的背景中。在沒有選修課的 Program 中，

然而，Program 的選課彈性也帶來一些潛在的風險。只要相對比較成熟的 Program ，課程通常都是經過非常仔細的雕琢安排，以必修為主的一年制 Program 通常都會強制大家一年內修完所有必要的學科與知識，一年以上的的 Program 通常比較會給予選課彈性。然而，**自己認為合適的安排未必符合你所預期和擬定的精進策略**。選修比重越重的 Program 越仰賴學生對於未來職涯方向的想像，以及對 What the program can offer 的認知。如果你想要發展新的領域但是不太知道該怎麼努力，仰賴學校的安排或許是一個比較安全的選擇，而這時 **Program 本身的課程安排本身也是審核這個 Program 與自己合適不合適的好方式**；如果對於選課方向較有主見，也很確定自己想要走的方向（特別是比較 niche 的領域），選擇選修彈性較大的 Program 會是比較好的選擇。
  
***

四、**班級規模和同儕背景**

班級規模(Class Size)也是在選校過程中值得考慮的一環，通常班級規模越小，每個人可以得到的照護也就越多，很簡單的數學題 (Given 學院投注的資源相同)。我請申請的科系中， Emory MSBA、Berkeley MIMS、Northwestern Analytics、MIT MBAn 都是屬於 Class Size 比較小的科系，大約 40+ ~ 60+ 人不等，而根據這些學校學生的就讀體驗文也可以發現他們對於學院無微不至的照護甚是感謝。小班級中你也可以比較密切的跟同學聯繫交流，這類型的科系通常面試也是佔很大的一部分，專業能力之餘「人和、表達能力等」也通常是很被重視的一環。人數少的好處是人均學習資源比較大，通常與教授、Career Service 的互動也比較容易一些，在求學時的體驗會比較好一點，未來找工作時同校內耗的情況也會比較少一些。

另外有一部分的 Program 的 Class Size 偏高，如 USC MSBA、UMN MSBA、UCD MSBA等，收的學生人數都接近 100+，這樣的 Program 通常因為資源競爭者多，每個人所獲得到的資源通常是「競爭下」的結果。人數多的好處是系所資源通常比較豐富（錢多），校友資源多也會讓後續求職時找校友內推這條途徑變得比較容易。這類型的 Program 通常比較容易接受大批的應屆學生，也比較容易會出現「放任學生自行成長」這種行為（因為不可能每個人都顧到），當然人數多也就比較難和每個同學都打好關係。

同儕背景 (Class Profile) 是另外一項在選校中可以留意的內容。你的同儕是什麼背景？商科為主還是工程科系為主？有工作經驗還是無工作經驗居多？過往工作的經驗是科技業還是管顧業居多？學生生源的品質大概如何？平均錄取的 GMAT、GRE、TOEFL等指標又落在什麼範圍？這些資訊都可以有效地幫助你去了解你身邊的同儕與你的差異度有多少，近一步幫你去分析這樣的環境是不是你想要待一兩年的環境。如果你希望和有工作經驗的人一起學習，卻發現系上全都是應屆畢業生；或是你想要轉職當工程師希望身邊有高手可以向他學習，卻發現申請上的資工研究所班上幾乎都是和你一樣的轉職者大家都沒有經驗，這樣你可能就要思考一下這樣的組成是不是你喜歡的了。

***

五、**地理位置**

有一句話說灣區多神校，如 San Jose State University、Santa Clara University、University of San Francisco 等，為什麼會有這樣的說法呢？主要原因就是地理位置（矽谷）的加成讓這些學校的工科學生找工作的難度大幅降低。美國有許多頂尖學府的所在地都是地理位置比較偏僻的郊區，交通比較不方便生活機能也比較差，這時候大家就會開始思考地理位置的重要性。

對於地理位置的討論多數第一點會聯想到的就是就業。多數企業在招募畢業人才時不是只會張貼職缺在官網上，更是會直接到各學校的 Career Fair 設立攤位，通常知名的 FAANG 大廠都會吸引非常長的人龍排隊。排名越靠前的學校通常越能吸引好的公司來參加 Career Fair，這筆交通的話費對他們來說是值得的，但排名較中後的學校可能就沒有這樣的優勢，大多只會吸引到學校周邊、州內或附近州的公司來招募。這裡就是這些灣區神校的先天優勢發揮的時候了。 因為地處灣區，很多公司都會跟這裡的學校有密切的關係，從而較有曝光的機會。也因為距離比較近，當公司要邀請學生進行 On-site 面試時，也不需要太多的額外花費便可以讓學生直接到公司面試。試想你是一個灣區新創的老闆，今天想要招募一名工程師，你是想要花費幾百、幾千塊邀請一個東岸的學生來面試（提供機票食宿等），還是就近招募一個住在學校旁邊的人來面試呢？哪個成本比較低呢？當然這並不是說地理是最重要的一環，當你的能力夠強（如前面所提到排名靠前的學校），公司是會願意花費這筆錢邀請你來面試的。但如果你的能力不是這麼頂尖，又希望可以增加自己被公司看到的機會，地理的加成會是你領先在起跑點的好方式！在我申請的學校中，University of San Francisco MS Data Science 便是靠著絕佳的地理位置安排了為期六至八個月的 On-site 實習課程，每年多達 60+ 公司會招募該課程的學生進行實習，也因此讓這個 Program 在強敵環伺的灣區有非常優異的就業表現跟名聲。

當然地理位置會影響到的不僅僅是就業，還有各式各樣的問題如氣候（北大荒還是邁阿密）、種族（亞裔多還是多元一點）、產業（金融業還是科技業）、發展方向（繁榮中還是沒落中）、政治（保守派還是自由派）、安全（治安？擁槍與否？）等都是可以去思考的地方。雖然學校可能只是你待短短一年到兩年的地方，但很多時候學校的所在地很有可能就是你留下來的地方（特別是學校所在地為大都市時），如我錄取的系所歷年來就有將近一半的人最後留在亞特蘭大，也因此亞特蘭大是不是我喜歡的地方成了我最後決定要不要來這間學校一個重要考量。

總結一下，Location 相對之下可能並不是很重要的因素，但是卻可以幫你的地板墊高，讓你相對領先在起跑點上。
***

六、**學校排名和名氣**

當升學這件事情被提出，排名就會是第一個被提上檯面的問題。你申請的學校排名如何？是不是常春藤？為什麼要選這間排名差的學校？怎麼不申請排名好一點的？這些問題其實並不是膚淺，而是因為排名確實就是這個世界評斷一個事情最快、最標準化的一個指標，我們只能接受他。但身為申請者我們也必須知道一件事情－排名並不是一件單純的事情。US News 和 QS 的排名都是 University Ranking 而不是 Graduate School Ranking，他們做也並不是各個學科的排名，看一所學校的綜合排名是沒有意義的。每一個排名系統都有一套屬於他的評斷指標，只要評斷指標不同排名就會不同，而作為申請者的我們排名指標和這些評鑑學術研究的機構研究指標怎麼會相同呢？

看到這裡你可能會說－所以我到底該不該在意排名？我個人覺得相較於排名，**在你所申請的領域內的名氣可能是更重要的一件事情**，更精確的說我認為**學校排名跟總體名氣墊高了你的地板，但領域內的名氣墊高了你的天花板**。你並不知道外面世界的人究竟知不知道你這所學校，或是會不會用排名來看待你的學校，但如果你有個排名優秀的學校至少你能確保你應該會贏在起跑點；如果選擇了領域內知名的專精學校，**行內人/內行人**會很清楚價值也有機會有更高的價碼把你挖角（如我選的 USF MSDS 就是屬於這種類型的學校）。

***

七、**就業狀況**

應該沒有人想要找不到工作吧？出國讀了一個碩士學了花了兩三百萬台幣，應該是很想要趕快賺錢把這些學費賺回來還給家人的（至少我自己是這樣。如果找不到工作這些努力都白費了，而這些事情學校也都知道，所以學校很清楚就業情況對學生的影響力有多少。有些學校在網頁上提供的就業情況非常清晰，例如[Carnegie Mellon MISM-BIDA](https://www.heinz.cmu.edu/heinz-shared/_files/img/career-services-pages/employment-reports/mism-bida-december-2019-graduates.pdf) 就把每個學生的薪資、地點、崗位都一一列舉；也有學校提供會提供每一年的就業狀況簡報，如[UMN MSBA](https://carlsonschool.umn.edu/sites/carlsonschool.umn.edu/files/inline-files/Carlson%20School%20MSBA%202019%20Employment%20Report.pdf)就將就業率、就業公司、產業別等列舉的很清晰，但跟前者得鉅細靡遺相比還是差了一點；也有一些學校並沒有把就業資料公開的非常透別，對我來說**不敢公開通常可能是比較負面的訊號**，但是一定要找到在讀或畢業學長姐打聽就業的情形避免踩雷。

要特別注意的是**學校公布的就業資訊可能不是完整的資料**。記得學校會用 Marketing Term 來招生嗎？曾耳聞有學校會把有身份 / 沒身份的學生就業率分開來列，但卻把有身份的就業率張貼出來標示卻很不清晰，各位務必要小心這樣的做法。

就業除了要思考畢業後的第一份工作，也應該要思考畢業後轉職、跳槽的天花板高度。我自己的做法是我會去 LinkedIn 搜尋畢業多年的學長姐，看看他們換工作的職涯路線以及所去的公司是不是我所期待的路線；如果有找到幾個適合你的路線，恭喜你那個學系應該真的很適合培養你這類的學生；如果沒有，那你可能要審慎思考一下了。

LinkedIn 免費帳號每個月有搜索的上限，這邊提供大家一個方法可以在 Google 大量搜尋 LinkedIn 帳號以規避搜尋上限的限制：

**[系所名稱] [職稱關鍵字] site:www.linkedin.com** 

i.e. Georgia Tech MS Analytics Data Scientist site:www.linkedin.com

系所資訊可以留意一下校友都是怎麼去書寫學校的資訊，通常每個系所的 Career Service 都會有一個固定的格式，畢業生也都會使用類似的格式。
***

八、**學校就業輔導資源**

校友資源可以幫助你了解對應公司的崗位相關內容，並幫你內推面試，而學校的就業輔導資源則是可以幫助你完成這一切之前的所有準備。美國學校幾乎所有學院都有專職的 Career Service Center，所做的服務包含履歷修改、模擬面試、企業參訪、各式求職 Workshop 、求職資訊推播等。由於每個學系的學生很多，Career Service Center 通常只能協助一些比較 general 的問題，比較難一對一幫助到學生，但這並不代表這個組織沒有幫助。

在研究就業輔導資源時我會特別去注意除了上面提到的常態性活動外，有沒有什麼特殊的安排？例如  Georgia Tech Analytics 的 Career Service Center 會自行舉辦 Career Fair 邀請數十間公司專門來招收近八十位的系所學生，這樣「專屬」的服務是我非常的資源，而與歷年學長姐詢問後他們也表示有非常多人是透過這個學系專屬的 Career Fair 找到實習與正職，這點是讓我加分的關鍵之一。

有一些 Career Service Center 也會邀請其他企業安排學系專屬的競賽，競賽優異者會直接贈送實習機會；有些會直接提供你一筆錢讓你去參加全美的求職或專業論壇；有些則會帶你飛到美東或美西去參觀一系列的企業；甚至會有一些 Career Service Center 有關係夠好的企業每年都有為 Program 保留一定的名額要招收。這些都是非常值得注意細節，也都足以表現出學系對學生的重視度有多高，但這些也都不是會清楚列在官方網站上的事情。**All you need to do is CONNET AND ASK**.

***

九、**校友資源**

為什麼校友資源很重要呢？找工作一方面除了靠個人的努力外，校友在各企業人脈的協助也是很重要的一個助力。聖母大學引以為傲的北美校友圈讓許多學生在入學兩三個月就可以取數個面試機會，南加大 Trojan Family 也讓這所學校在加州地區就業非常強勢。為什麼校友資源是件重要的事情呢？原因是因為**內推在美國是很有效的求職手段，而透過校友內推就是一個最有效率的方式**。從 LinkedIn 利用校友人脈聯繫感興趣的公司崗位，透過他們提前瞭解公司對應的崗位在解決什麼樣的問題，除了可以得到內推外也可以讓你提前瞭解一點公司內部的一些資訊，讓你在面試時顯得對公司有更多了解，通過面試的機率也更高。
***

十、**研究所花費  (Tuition + Living Expense + Other)**

對於很多人來說費用是非常大的一個考量，特別是當你看到學費之後通常都會有點想要打退堂鼓。學費的資訊大家可以從研究所網站上從 Tuition 的頁面中看到，值得注意的是除了除了 Tuition 外通常還有為數不低的 Living Expense、Student Service Fee 和 Insurance，最後學校會給出一個 Estimated Expense，這筆「預計花費」的金額也會是之後在申請簽證時必須要準備好的財產證明。費用這件事情相較起來是相對比較現實的思考要素，大家也應該要審慎思考這筆錢花得是否值得。

我個人很幸運的沒有使用到留學貸款，但如果有需要使用到留學貸款的話，這篇[快速辦完北市青年留學貸款](https://www.ptt.cc/bbs/studyabroad/M.1557064416.A.D1A.html)心得文將流程解釋得非常詳細！
***
## 心得小結
以上是我覺得大家在選校是應該要去思考的幾個重要面向，當然大家就像我在申請總結裡面提到的 **Follow your heart 其實是很重要的**。在各種理性的思考後，最終還是要回到感性的層面，**畢竟最後是「你」要親到學校去度過那一年到兩年漫長的求學時光**。有時候在做抉擇時你可能會發現自己心裡有種莫名的空抗拒，例如「你就是不想去天氣很冷的地方」；如果有這樣的現象發生，**我強烈建議你重視自己的心理抗拒或心理偏好**，因為這很有可能才是你心裡真正的聲音。雖然常聽人說要「跨出舒適圈」，但我認為與其強迫自己接受自己不喜歡的選擇，**不如看清自己這個抗拒或偏好的原因，理解自己真實的想法**。如果你能說服自己接受這個念頭，這將會是又一次你更了解自己的一步。

最後，我建議大家可以用 Risk / Potential 二元觀點來思考以上的種種選校面向：**這間學校的地理位置帶給我的風險是什麼？優勢帶給我的潛力上限又有多高？**仔細衡量選擇一間學校所要接受的風險，好好問問自己是否可以接受這樣的風險。如果可以接受，心裡也很想去這間學校，那就 Follow Your Heart 吧！
